14

εὕρω πτερωτὸς ἢ κατὰ χθονὸς. μολώνς
φέρ’ ἄν τι . . . κρατὶ περιβάλω σκότος. ·
1160 αἰσχύνομαι γὰρ τοῖς δεδραμένοις κακοῖς
καὶ τῷδε προστρόπαιον αἷμα προσλαβών
- οὗδὲν κακῶσαι τοὺς ἀναιτίους θέλω.
Omittimus alia in his de quibus haud inutiliter ‘disputari possit: de extremo versu
dicemus, quo sublato Wilamowitzius duobus qui praecedunt hanc formam induit
αἰσχύνομαι γὰρ τοῖς δεδραμένοις κακοῖς
καὶ τῷδε προστρόπαιον αἷμα προσβαλῶν.
Sic enim disputat, αἰσχ ’νην qua se velare cupit Hercules eo contineri quod, quia nou
prius mortem obierit, etiam huic amico et cognato non possit non piaculum a sua
caede infligere. Sed in ea re discedimus a doctissimi viri sententia: duas cuim causas
agnoscere videmur quibus visum Thesei devitans caput pallio obvelare festinat Her-
cules3 quarum prior est quia se videri non vult nefasta caede perpetrata, altera quia
veretur ne aspectu suo contagionis damnum amico allaturus sit. Illa aperta est iis
quae dicit ὀφθησόμεσθα, καὶ τεκνοκτόνον μύσος εἷς ὄμμαθ’ ἥξει φιλτάτῳ ξένων ἐμῶν,
eaque pars orationis concludi recte sic ut nihil desideraretur in hunc modum potuit
κρατὶ περιβάλω σκότος· αἰσχύνομαι γὰρ τοῖς δεδραμένοις κακοῖς. quue nomine cum
his conspirant ea quae dicit Orestes (in cognomine fabula 459) ’
ἀπωλόμην, Μενέλαε· Τυνδάρεως ὅδε
460 στείχει πρὸς ἡμᾶς, οὗ μάλιστ’ αἰδώς μ’ ἔχει
εἰς ὄμματ’ ἐλθεῖν τοῖσιν ἐξειργασμένοις
467 τίνα σκότον
λα’βω προσώποις ποῖον ἐπίπροσθεν νέφος
θῶμαι, γέροντος ὄμματων φεύγων κόρας ,·
Eademque mente ait Hecuba cum Polymestoris aspectum refugit (Hec. 968)
αἰσχύνομαι σε προσβλέπειν ἐναντίον,
Πολυμῆστορ, ἐν τοιοῖσδε κειμένη κακοῖς.
ὅτῳ γὰρ ὤφθην εὗτυχοῦσ’, αἶδιός μ’ ἔχει
ἐν τῷδε πότμῳ τυγχανουσ* ἵν’ εἰμὶ νῦν
κοῦκ ἂν δυναίμην προσβλέπειν ὀρθαῖς κόραις.
Fuisse autem alteram causam qua se Hercules aspici a Theseo noluerit, ex iis co-
gnoscitur quae quaerenti Theseo 1198 τί γὰρ πέπλοισιν ἄθλιον κρύπτει κόρας Am-
phitryo respondet 1199 αῑδόμενος τὰ σὸν ὄμμα καὶ φιλίαν ὁμόφυλον αἷμά τε παιδοφόνον,
magis etiam iis quae Theseus dicit Herculem recusantem admonens ut velamenta
reiiciat et amico vultum apertum ostendat 1218
τί μοι προσείων χεῖρα σημαίνεις φόβον,·
ὦς μὴ μύσος με σῶν βάλῃ προσφθεγμάτων,-
1220 οὐδὲν μέλει μοι σόν γε σοὶ πράσσειν κακῶς,
et hoc eorundem sermone qui deinceps sequitur

