19

altero μιᾶς ἅπαντα χειρὸς ἔργα, quod cum v. 565 τῆς ἐμῆς ἔργον χερός conferri rectius
possit. Sed illuc redimus. Venustam enim simplicitatem sentiendi quam diximus sed
cum acerbitate· mixtam agnoscimus etiam 511, extrema Herculis oratione qua salvere
iubet patrem, valedicit-filiis et coniugi sua manu occisis: ex qua vel illa huc refe·
reuda sunt quibus curam sepeliendi mortuos patri mandat v. 1360
’ δὸς τούσδε τύμβῳ καὶ περίστειλον νεκροὺς
δακρύοισι τιμῶν (ἐμὲ γὰρ οὒκ ἐᾷ νόμος)
πρὸς στέρν’ ἐρείσας μητρὶ δούς τ’ ἐς ἀγκάλας,
κοινωνίαν δύστηνον, ἣν ἐγὼ τάλας
dmin& ἄκων,
quibus Wilamowitzius pulcherrima Goethiana de Fausto adscripsit3 et haec de armis
quae disputat, utrum relinquat an secum ducat v. 137ss
ὦ λυγραὶ φιλημάτων
τέρψεις, λυγραὶ δὲ τῶνδ’ ὅπλων κοινωνίαι.
ἀμηχανῶ γάρ πότερ’ ἔχω τάδ’ ἢ μεθῶ,
ἃ πλευρὰ τᾶμὰ προσπίτνοντ’ ἐρεῖ τάδε
1380 ‘buta’ τέκν’ εἷλες καὶ δάμαρθ’· ἡμᾶς ἔχεις
παιδοκτόνους σούςῖ εἶτ’ ἐγώ τάδ’ ὠλέναις
oium τί φάσκων,· ἀλλὰ γυμνωθεὶς ὅπλων,
ξὺν οἷς τὰ κάλλιστ’ ἐξέπραξ’ ἒν Ἑλλάδι,
ἐχθροῖς ἐμαυτόν ὑποβαλών αἰσχρῶς θάνοις
1385 οὗ λειπτέον τάδ’, ἀθλίως δὲ σῳστέον.
In his videmur aliquid addere posse ad ea, quibus Wilamowitzius haec verba ex-
plicuit3 qui, quod Hercules arma sua παιδοκτόνους appellet quasi caedem non volun·
tariam a se amoliri, in arma traiicere velit, hanc culpae notionem veteribus familiarem
erudite explanat: quod tamen quo iure jn hunc locum cadere credatur dubitatio est:
nos certe movet magis orationis venustas, qua quod ipse non potest non cogitare con-
spectis armis ‘his tu filios et coniugem mactasti' id ipsa arma sibi opprobrio ver·
tentia facit ἐρεῖ τάδε ‘ ἡμῖν τέκν’ εἷλεςῗ Atque id quoque veteribus non inauditum
genus est, quo Theocritus usus scribit 1, 50 de altera vulpe ἁ δ’ ἐπὶ πήρᾳ πάντα
δόλου κεύθοισα τὸ παιδίον οὗ πρὶν ἇνησεῒν φατὶ πρὶν ἣᾶκράτιστον ἐπὶ ξηροῖσι καθίξῃ 3
et Xenophanes οἶνος δ’ ἐστὶν ἕτοιμος, ὃς οὔποτε φησὶ προδώσειν,· et Anthologiae
versus εἰ κόκκυξ τέττιγος ἐρεῖ λιγυράτερος εἶναι, quae ad versum Theocriteum Meinekius
adscripsitt, poterat etiam Propertii versus memorari 2, 32, 35 nec minus in caelo
temper honesta fuit ( Venus) Quamvis Ida prius pastorem dicat amasse Atque inter
pecudes accubuisse deam. Ad hanc similitudinem illa Euripidea accedere videntur,
quamquam politiora etiam et venustiora, quod armis ipsis quae dicunt verba attri-
buuntur. Δ
3. In altera parte tragoediae, in qua Λύσσα regnat, controversia mota est

de versibus quibus illa, posteaquam Irim et quae eam misit Iunonem a consiliis
3-

