4

ex inferis se suosque liberos et patrem in summo discrimine pendentes servatum pro-
peret. In hac oratione prolixa sed mira venustate explicata, olim multa salebra im-
pediente lectorem, alia interpretandi cura ’partim autem emendandi sollertia optime
administrata sunt: restat vel videtur quidem nobis restare aliquid ambiguitatis in prin·
cipio orationis et in exitu. Exorditur autem Megara ab his versibus ⁵

451 εἶεν· τίς ἱερεύς, τίς σφαγεὺς τῶν δυσπότμων

-- ἢ τῆς ταλαίνης τῆς ἐμῆς ψυχῆς ‹peveris-3

ἕτοιμ’ ἄγειν τὰ θύματ’ εἷς ’Λιδου τάδε.
ὦ τέκν’, ἇγόμεθα ζεῦγος οὗ καλὸν νεκρῶν,

455 ὁμοῦ γέροντες καὶ νέοι καὶ μητέρες.
In quibus Wilamowitzius vim propriam verborum ἱερεύς, σφαγεὺς*) et quae cum his
conspirat vox θύματα probe explicuit3 a quorum figurata oratione quoniam versum
medium ἢτῆς ταλαίνης τῆς ἐμῆς ψυχῆς φονεύς abhorrere censuit, hunc non esse Euri-
pidis Paleio assentiens posuit sed interpolatoris consilio Megaram inter θύματα referri
nolentis appictum3 quo excluso orationem ad suam formam, illo versu impediente tur-
batam, redire: hoc enim dici τίς σφαγεὺς ἄγειν τὰ θύματα τάδε ἕτοιμα εἷς ““Λιδου,· nec
probabile esse, hoc quidem loco, insequente praesertim ἀγόμεθα, infinitivum ἄγειν ab
ἕτοιμα pendentem positum pro passivo. Atqui nos primum in orationis forma evol-
venda ab eruditissimi viri iudicio discedimus3 qui sublato versu secundo tamen has
duas esse sententias alteram alteri confirmandi explicandi causa subiectam malumus:
‘quis mactator: paratae (enim) sunt hic hostiae quae ducantur in Orcum.' Qua in re
cum verba ipsa ἕτοιμα et τάδε hanc magis iuncturam recipere videantur, tum illud
nos movet, quod ἱερεὺς vel σφαγεὺς ἄγειν τὰ θύματα proprie dici non potuit, potuit
σφάζειν, θύειν**),· dirempta autem sententia in partes duas, cum θύματα ut oportebat
inductum orationis colorem retineat, reliqua ἄγειν εἷς ’Ἁιδου iam liberiore modo ad-
necti nullo incommodo poterant. Infinitivum autem activum, ubi passivam formam ex·
spectaveris, Wilamowitzius ipse Graeci sermonis usu vel maxime comprobari admonuit3
et quod deinceps sequitur ἀγόμεθα, sed in sententia nova et nova imagine expressa,
quamquam vel sic tenue quoddam filum ab ἄγειν ad ἀγόμεθα duci non negamuS,
tamen hoc quid illi obsit quam praeferimus orationi aegre dispicimus. Itaque de versu
in suspicionem vocato seorsum agendum est, quoniam is sive adest sive ‘deest ora-

*) Iphig. Taur. 359
οὗ μ’ ὥστε μόσχον Δαναΐδαι χειρούμενοι
ἴσᾳαζον, ἱερεὺς δ” ἦν ὃ γεννήσας πατήρ.
Ibid. 617-624.
**) In Alcest. 24 sq. qnae leguntur
ἤδη δὲ τόνδε Θάνατον εἰσορῶ πέλας,
ἱερῆ θανόντων, ὅς νιν εἷς Ἅιδου δόμους
μέλλει κατάξειν
non videntur repugnare.

