7

εἶεν* τίς ἱερεύς, τίς σφαγεὺς τῶν δυσπότμων,

ἢ τῆς ταλαίνης τῆς.) ε’μῆς ψυχῆς ‹pov-stig,-

ἕτοιμ’ ἄγειν τὰ θύματ’ εἷς Ἀιδου τάδε,
matrem depingit, quae s‘ui plane obliviscens filiorum tantum sortem reputat et quo
dolore eam exceptura sit. Immo vel ea quae dicit v. 492 θνῄσκει πατὴρ σὸς καὶ τέκν’,
ὄλλυμαι δ’ ἐγῶ, ἣ πρὶν μακαρία διὰ σ’ ἐκλῃζόμην et rursus 537 καὶ τᾶμ’ ἔθνῃσκε τέκν’,
ἀπωλλύμην δ’ ἐγώ, quamquam iis minime obloquimur quae Wilamowitzius ad h. l. de
neglecta anaphora adnotavit, in similem senteutiam accipere malumus non ut suam
Megara mortem sed cladem sibimet ex filiorum fato nascentem significet, in eum modum
quem Electra dicit 914 ἀπώλεσας με καῖρφανὴν φίλου ’πατρός καὶ τόνδ’ ἔθηκας (ci. 1092)
aut Hercules 1392 ἅπαντας πενθήσατε νεκρούς τε κᾶμέ· πάντες ἐξολώλαμεν μιᾷ πλη-
γέντες τύχῃ. Sed de his quidquid iudicabitur, istam orationem, ex qua exorsi sumus,
videmur nobis satis recte expediisse neque ei quicquam putamus impedimenti ex or-
dine sententiarum oriri. Principium enim ῥήσεως cum ita decurrat (volumus enim haec
qui legant ipsos iudicare)

εἶεν· τίς ἱερεύς, τίς σφαγεύς τῶν δυσπότμων,

ἢ τῆς ταλαίνης τῆς ἐμῆς ψυχῆς φονεύς,-

ἒτοιμ’ ἄγειν τὰ θύματ’ εἰς Ἀιδου τάδε.

ὦ τέκν’, ἀγόμεθα ζεῦγος οὗ καλὸν νεκρῶν,

455 ὁμοῦ γέροντες καὶ νέοι καὶ μητέρες.

ὦ μοῖρα δυστάλαιν’ ἐμή τε καὶ τέκνων

τῶνδ’, οὓς πανύστατ’ ὄμμασιν προσδέρκομαι.

ἔτεκον μὲν ὑμᾶς, πολεμίοις δ’ ἐθρεψάμην

ὕβρισμα κάπίχαρμα καὶ διαφθοράν,
apparet has tres esse sententias quae non suapte sponte manant et tamquam con-
tinuae una serie se excipiunt sed fluctuante loquentis animo, cum identidem denuo
orditur, ex intimo pectoris motu promuntur. Quo magis infelicissimae matri demus
hoc quoque, ut filios suos mactare hoc esse matris vitam interimere dolore oppressa

Ἴ fateatur.

Extremi vero versus eiusdem ῥήσεως, de qua dicimus, quibus Megara, post-

μ quam omnia irrita facta quae bona speraverat lamentata est, ad extremum praeter ex-

spectationem Herculem quem se mortuum credere asseveravit ante (296 sq.) impensa
prece invocat, ut ex inferis ad se suosque servandos acceleret, varie illi quidem temptati
sunt a doctis sed scripti in libris sunt in hunc modum.
490 ὦ φίλτατ’, εἴ τις φθόγγον εἶσακοόσεται
θνητῶν παρ’ Ἅιδῃ, σοὶ τάδ’, Ἡράκλεις, λέγω·

*) Ambigimus utrum retineamus hoc quod fortasse ferri poterat an leui opera τῆσδ’
restituamus c'um Hermanno: sed certe ad summam causae quam agimus hoc non pertinere
appetet neque erit qui in ea quoque re interpolatoris fraudem agnoscat.

