17

in quibus explicandis olim Hauptius elaboravit disputatione bonae frugis plena a.
1864 edita, repetita in opusculorum volumine secundo. Haec vero Euripidis quis qui
cum cura attenderit non reminiscatur poetarum Alexandrinorum, Theocriti, Callimachi,
praeter ceteros, quorum magna pars estin hoc genere ut eorum proprium esse multis
videatur. In nostra autem fabula non secus Hercules ipse ex Orco reversus cum
liberis suis ludit amabiliter. Quem ubi adventantem Megara cum suis aspexit, pueros
ilico iusserat Δ
520 δεῦρ’, ὦ τέκν’, ἐκκρίμνασθε πατρῴων πέπλων,
ἴτ’ ἐγκονεῖτε, μὴ μεθῆτ’, ἐπεὶ Διὸς
Σωτῆρος ὑμῖν οὐδέν ἐσθ’ ὅδ’ ὕστερος
cui iussui si non statim, quod fieri non poterat, sed tamen obtemperasse eos credi
oportet, quos paulo post videmus patris vestibus arreptis ei adhaerescentes stare. Quare
Hercules a v. 622
ἀλλ’ εἷ’ ὁμαρτεῖτ’, ὦ τέκν’, ἐς δόμους πατρί·
καλλίονές τᾶρ’ εἴσοδοι τῶν ἐξόδων
πάρεισιν ὑμῖν. ἀλλὰ θάρσος ἴσχετε
,625 καὶ νάματ’ ὄσσων μηκέτ’ ἐξανίετε·
ov' τ’, ὦ γύναι μοι, σύλλογον ψυχῆς λαβὲ
τρόμου τε παῦσαι· καὶ μέθεσθ’ ἐμῶν πέπλων·
οὗ γὰρ πτερωτὸς οὗδὲ φευξείω φίλους.
ἆ,
οἵδ’ οὗκ αφιᾶσ’ ἀλλ’ ἀνάπτονται πέπλων
630 τοσῷδε μᾶλλον· οἶδ’ ἔβητ’ ἐπὶ ξυροῦ,·
. ἄξω λαβών γε τούσδ’ ἐφολκίδας χεροῖν,
ναῦς δ’ ὣς ἐφέλξω· καὶ γὰρ οὗκ ἀναίνομαι
θεράπευμα τέκνων. πάντα τάνθρώπων ἴσα·
φιλοῦσι παῖδας οἵ τ’ ἀμείνονες βροτῶν
635 οἵ τ’ οῦδὲν ὄντες· χρήμασιν δὲ διάφοροι,
ἔχουσιν, οἳ δ’ οὔ· πᾶν δὲ φιλότεκνον γένος.
Haec et sua venustate placent et in iis qui haec aspexerint non possunt non movere
et augere ἔλεον καὶ φόβον tum cum pater hos pueros quibuscum nunc iocatur aman·
tissime insania correptus properat pessumdatum. Sed de versu 633 ita egit wila-
mowitzius, ut appareat neque haec quae vulgantur neque quae temptabat sed temptata
reliquit τάνθρώπεια prorsus ei satisfecisse. Qui recte quidem incommodo istam ora·
tionem laborare sensit3 verum ei licet fortasse ita occurrere, ut nulla littera mutata
distinctione sententias regamus:
καὶ γάρ οἷα ἀναίνομαι(
θεράπευμα τέκνων πάντα τάνθρώπων ἰ’σα.
Nam ad ἀναίνομαι, de quo verbo Wilamowitzius ad hunc versum disputat, non erat

quod obiecti loco adderetur: quod verbum quo pertineret, ex superiore oratione sumi
. Α 3·

