10

ὂναρ v. 495 missis alienis adminiculis suis rationibus necesse est probetur aut si id fieri
non possit repudietur. Atqui licet nihil vituperandum sit in hac oratione ἅλις γάρ
ἐλθών κᾶν ὄναρ γένοιο σύ, tamen hic versus priori adnexus ἄρηξον, ἐλθέ, καὶ σκιὰ φάνηθί
μοι incipit displicere: quippe bis idem in ambobus versibus quamquam cum varietate
dicitur: unde fit ut alterius oratio proba per se praemisso priore inutiliter onerari
videatur et ipsa varietate quaesita sensum offendat*). Quam ob rem nobis non fit

credibile, quamvis ingeniosi critici inventum pungat animum, ista scriptura veram
poetae manum esse recuperatam. Simplicitate sua excellit quod Godofredus Hermannus
instituit, qui structuram adiuvans ἱκανὸν mutavit in ἱκανὸς et hunc versum edidit
ἅλις γὰρ ἐλθών ἱκανὸς ἄν γένοιο σύ, cuius sententiam ita interpretatur ‘satis erit
etiamsi nihil aliud quam veneris.' Probamus hanc rationem, quamquam in ea sen-
tentia desideratur aliquid quod referas ad id quod supra tertio loco tamquam gravissi-
mum positum erat, καὶ σκιὰ φάνηθί μοι. Praeterea fallimur aut ἅλις non satis apte
et praeter sermonis morem ad ἱκανὸς adiicitur, quod per se solum sententiae satis·
faciebat, Haec dum cogitamus, in eam opinionem incidimus ut hanc non unam sed
duas esse sententias opinaremur3 quibus sic ut par erat distinctis, utraque quam
diximus offensio auferri videatur.

ἄρηξον, ἐλθέ, καὶ σκιὰ φάνηθί μοι·

ἅλις γάρ· ἐλθών ἱκανὸς ἂν γένοιο σύ·

κακοὶ γὰρ εἷς σέ γ’ οἳ τέκνα κτείνουσι σά.
Quae sic intelligimus ἅλις γὰρ καὶ σκιαὶ φανείς vel ἅλις γὰρ καὶ σκιάν σε φανῆναι**).
Altera autem pars versus habet eam quam Hermannus totius esse voluit sententiam,
in qua cum vi positum ἐλθών (quasi dixerit μόνον ἐλθών) qui recte ceperit intelliget,
quid haec sententia ab altera distet et quam recte‘ei tamquam generalior sine con-
iunctione addi potuerit: neque enim haec distinguendo magis quam sententia sepa-
rari volumus et hanc bipertitam esse orationem putamus ultro agnosci. Quodsi ita
est, ne tertium quidem versum apparet abesse posse, qui ut perficit sententiam, ita
videmus hanc invocationem Herculis in duas partes distribui aptissime. Ut ita dicat
Megara ἄρηξον, ἐλθέ, καὶ σκιὰ φάνηθί μοι· ἅλις γάρ et ex altera parte ἐλθών ἱκανὸς
ἂν γένοιο σύ· κακοὶ γὰρ εἷς σέ γ’ οἳ τέκνα κτείνουσι σοὶε ‘opitulare‚ veni, vel umbra
appare mihi3 satis enim? et ‘quocumque modo veniens par fueris, ignavi enim te
aspecto qui liberos tuos interficiunt.³

Sed his complexi sumus de quibus singillatim disserendum est. Ac primum quia

fuit, qui probabile esse negaret ἱκανὸν in ἱκανός mutari, baec dicta sunto: ἐλθών ἱκανὸν

*) cumulantur talia velut in designanda extrema imbecillitate phoeniss. v, 1543 πολιὸν
αἰθέρος ἀφανὲς εἴδωλον ἢ νέκυν ἔνερθενῆ πτανὸν ὄνειρον (cf. 1722); sed σκιὰν de Hercule quia proprie
accipiendam ducimus (τοὶ δὲ σκιαὶ diaconam), ὄναρ alienum videtur, neque nos in nostra causa
adiuvat quod σκιᾶς ὄναρ dixerunt veteres.

**) Heraclid. 576 δίδασκέ μοι τούσδε παῖδας εἷς τὸ πᾶν σοφοὺς ὥσπερ σύ, μηδὲν μᾶλλον·
ἀρκέσουσι γάρ.

