15
· 1231 ω». ιι. δῆτά μου κρᾶτ’ avi-„amm quq»,-

ΘΗ. τί 6⁹3 οὗ μιαίνεις θνητὸς ὧν τα τῶν θεῶν.

ΗΡ. φεῦγ’, ὦ ταλαίπωρ’, ἀνόσιον μίασμ’ ἐμόν.

ΘΗ. οῧδεὶς ἀλάστωρ τοῖς φίλοις ἐκ τῶν φίλων,
denique his ‚versibus 1399 sq.

ΗΡ. ἀλλ’ αἷμα μὴ σοῖς ἐξομόρξωμαι πέπλοις.

em ἔκμασσε, φείδου μηδέν· οὔκ ἀναίνομαι.
Quare mirandum non est, hanc quoque causam-qua se Hercules pallio obtegat afferri
verbis ’ ’

καὶ . -. προστρόπαιον αἷμα προσλαβών

οὐδὲν κακῶσαι τοὺς ἀναιτίους θέλω.
In quibus Wilamowitzius et τοὺς ἀναιτίους et κακῶσαι vituperavit graviter sed nisi
failimur iniuria: nam ἀναιτίους Thesea sane dicit Hercules, neminem praeterea, quia
ad neminem praeterea ista formido contagionis pertinebat3 id quod fabula ipsa docet
(vide supra allata), neque in ea re inepte memineris eorum quae de Oedipo dicuntur
in Oedipo R. 1429

’ ὥς τάχιστ’ εἷς οἶκον ἐσκομίζετε·

τοῖς ἐν γένει γὰρ τάγγενῆ μα’λισθ* ὁρᾶν

,μόνοις τ’ ἀκούειν εὐσεβῶς ἔχει κακά,
et quod universe loquitur τούς ἀναιτίους appellans cum unum cogitat, neque insolens
est (2663 277; 567) neque hoc sententiarum tenore obscurum esse potuit3 κακῶσαι
autem quid sit, si cui nimis indefinite dici videatur, praemissa verba προστρόπαιον
αἷμα προσλ. quae cum illis unam sententiam efficiunt ,abunde declarant. In his autem
ipsis, quibus se ἐναγῆ esse ex filiorum caede Hercules fatetur, quid esse credimus
quod *iure reprehendatur: dici quidem poterat προστρόπαιος ὧν (ut 1259) vel προστρό-
παιον αἷμα ἔχων (velut 1076 αἷμα σύγγονον ἕξει, cf.1284)‚ sed non minus recte, opi-
namur, illud quod positumlegimus, quo ad commiserandam caedem factam hoc acces·
sisse dicitur ut qui fecerit προστρόπαιος exstiterit. Itaque in his verbis nihil esse ar·
bitramur depravati nisi* unum τῷδε, quod· non habet quo niti possit: reposito de
Kirchhoffii opinatione τῶνδε, quod ab illo quam nullo discrimine distet apparet, inte-
gram habebis sententiam

’ καὶ τῶνδε προστρόπαιον αἷμα προσλαβών

οὐδὲν κακῶσαι τοὺς ἀναιτίους θέλω,
quam ad hunc fere modum interpretari licet, καὶ τούσδε κτανών προστρόπαιος ὧν
οὐδὲν κακῶσαι τούς ἀναιτίους θέλω. Atqui quia τῷδε incerta structura pendebat, hoc
ut stabiliretur, postquam canterus προσβαλῶν scribendum proposuit pro προσλαβών,
scita coniectura plerisque probata, turbae >coortae sunt neque compositae. Atque
Hermannus τῷδε προσβαλών de se. dicere Herculem opinatus, rationem secutus est
hoc quidem loco minime probabilem3 ceteri τῷδε in hac oratione non posse nisi
ad Thesea referri intelligentes, ⁸ab hoc* principio mutando delendo transponendo ex

