23

idon> ἰδού, θύελλα σείει δῶμα, συμπίπτει στέγη, quem chorus excipiens proximis
tribus versibus eundem sensum exsequatur, ita ut Palladem appellet et a ’ Pallade
istum formidabilem motum tectorum fieri significet. Non fugit Wilamowitzium (vid.
p. 214) difficultas qua haec explicatio laborat: nempe Pallas nec ante memorata est
neque nunc eius praesentia ita denotatur ut eam oculis videre senes Thebanos appa-
reat. Referri autem iubet hos tumultus quos Pallas provocet in domo ad ea quae
nuntius narrat v. 1002 sqq. Palladis interventu Herculis furores compressos esse, ἀλλ’
ἦλθεν εἰκών, ὥς ὁρᾶν ἐφαίνετο, Παλλὰς κραδαίνουσ) ἔγχος ἐπίλογχον χερὶ κᾶρριψε
πέτρον στέρνον εἷς “Ηρακλέους κτλ. Quae tamen cum illis chori versibus curiosius
conferenti non valde consentire videbuntur. Quare nos aliter interpretandum puta-
mus atque proficiscendum esse ab iis quae Λύσσα choro audiente prodidit de rebus
quas iussu Iunonis gestura esset in domo Herculis V. 864 sqq.
καὶ καταρρήξω μέλαθρα καὶ δόμους ἐπεμβαλῶ
τέκν’ ἀποκτείνασα πρῶτον.

Cumque senesAv'oo'av in domum- intrantem evanuisse viderint (8733 880), haud dubii
quin tantum numen nihil eorum quae cupiat ἄκραντον relinquat, statim ea quae
voluit et quo ordine voluit perfectum iri confidunt, primum pueros Herculis paterna
manu occidi, dein domum moveri ac funditus labefactari. Harum igitur rerum se-
riem, quam profitente dea compertam habet, chorus, quamquam fieri nihil videt,
cantu suo prosequitur: id quod chorum, quippe scientem quae exspectanda essent, facere
potuisse etiam nulla Amphitryonis exclamatione intrinsecus audita, quis negabit?
Quare pueris, ut putat, iam occisis, cum domum concuti sentit, tum illa exclamat ἷδού
ἰδού, θύελλα σείει δῶμα, συμπίπτει στέγη. Accidit autem motus, quem chorus dicit, non
tum cum Pallas κραδαίνουσ’ ἔγχος ἔρριψε πέτρον στέρνον εἷςἹΙρακλεόυς (1003 sq.) sed
tum cum Hercules (998) ὥς ἐπ’ αὐτοῖς δὴ Κυκλωπείοισιν ὧν σκάπτει μοχλεύει θύρετρα,
κάκβαλὼν σταθμοὶ superstitem puerum tertium una cum matre mactatum ivit. Haec
ι nos cum spectatoribus ex nuntii narratione perspicimus, chorus quantum satis erat ex
Λύσσης verbis (864 sq.) cognoverat, qui quae in extrema parte cantici cantat (905 sqq.),
cum utrisque satis conspirare apparet. Ex quo perspicuum fit, Διὸς παῖ qui appel-
latur (907) non Palladem esse, quam nescit chorus adesse, sed Herculem, quem
haec patraturum edoctus est, et qui Διὸς ἔκγονος in eodem cantico dicitur v. 876
(cf. 696 et 1020); neque dubium esse videtur, quin Pallas in extremo cantico nisi,
comparationis causa non afferatur, et sententiam in hunc modum explicari oporteat
τάραγμα ταρτάρειον εἷς δόμους πέμπεις, ὥς ἐπ’ Ἐγκελάδῳ ποτὲ Παλλὰς ἔπεμψεν.

4. In quarto eodemque ultimo huius disputationis capite perbreviter de duobus
versibus agemus quorum alterum emendare posse (si tamen) nobis videmur, ab adhi-
bita emendandi cura alterum vindicare. Atque integra putamus esse verba Am-
phitryonis quibus Lycum in domum Herculis intrantem prosequitur (729)

σὺ δ’ οὖν ἴθ’, ἔρχει δ’ οἷ χρεών· τὰ δ’ ἄλλ’ ἴσως,
ἄλλῳ μελήσει. προσδόκα δὲ δρῶν κακῶς

