16

difficultatibus quas ipsi creat-ant expedire se conati sunt frustra, si quidem m'ultis .

machinis non assecuti sunt in quo veram poetae orationem agnoscas. Neque hoc
Wilamowitzii emendatione, ex qua profecti sumus,. quamvis ingeniosa sit, effectum
videtur; qui dempto versu tertio οὐδὲν κακῶσαι τοὺς ἀναιτίους θέλω quam ex duobus
quos reliquit sententiam formavit
αἰσχύνομαι γὰρ τοῖς δεδραμένοις κακοῖς
καὶ τῷδε προστρόπαιον αἷμα προσβαλῶν
ea, nisi quid nos fallit, inutiliter cumulata est: quippe sensui satisfieri vel hoc modo
potuit, αἶσχύνομαι γὰρ τῷδε προστρόπαιον αἷμα προσβαλῶν. Illa vero ita comparata
sunt, ut vix fieri posse videatur, quin qui legat subsistat in his αἶσχύνομαι γὰρ τοῖς
δεδραμένοις κακοῖς, quae plenam sententiam efficiant, et a καὶ particula novam oratio-
nem incipere statuat. Ι
2. Multae sunt virtutes quibus hanc tragoediam insignem esse Wilamowitzius
egregie docuit, sed non leviter movent nativi cuiusdam leporis indicia non pauca,
in liberis Herculis ad puerorum naturam depingendis inprimis conspicua. Quod genus
quae Megara narrat de pueris cum desiderio patrem exspectantibus (73—79)
οἳ δ’ εἰς ἔλεγχον ἄλλος ἄλλοθεν πίτνων
‘ai μῆτερ’ αὗδᾷ “ποῦ πατὴρ ἄπεστι 769,-
75 τί δρᾷ, πόθ’ ἦξει,·’ τῷ νέῳ δ’ ἐσφαλμένοι
ζητοῦσι τὸν τεκόντ” ἐγὼ δὲ διαφέρω
λόγοισι μυθεύουσα. θαυμάζων δ’ ὅταν
πύλαι ψοφῶσι, πᾶς ἀνίστησιν πόδα,
ὡς πρὸς πατρῷον προσπεσούμενοι γόνυ
aut quae eadem Megara in ea ῥήσει, ex qua supra versus nonnullos delibavimus,
spes suas de puerorum prosperitate olim conceptas iam irritas factas deplorans ex·
ponit
460 ἦ πολύ γε δόξης ἐξέπεσον εὐέλπιδος,
ἣν πατρὸς ὑμῶν ἐκ λόγων ποτ’ ἤλπισα.
σοὶ μὲν γὰρ Ἀργος ἔνεμ’ ὁ κατθανών πατήρ,
Εὐρυσθέως δ’ ἔμελλες οἰκήσειν δόμους
τῆς καλλικάρπου κράτος ἔχων Πελασγίας,
465 στολήν τε θηρὸς ἀμφέβαλλε σῷ κάρᾳ
λέοντος, ᾗπερ αὐτὸς ἐξωπλίζετο·
σύ δ’ ἦσθα Θηβῶν τῶν φιλαρμάτων ἅναξ,
ἔγκληρα πεδία τάμὰ γῆς κεκτημένος,
ὥς ἐξέπειθες τὸν κατασπείραντά σε,
470 ές δεξιάν τε σὴν ἀλεξητήριον
ξύλον καθίει δαίδαλον, ψευδῆ δόσιν.
σοὶ δ’ ἣν ἔπερσε τοῖς ἑκηβόλοις ποτὲ
τόξοισι δω’σειν Οἰχαλίαν ὑπέσχετο

l

