20

quae ceperant. Herculem immani clade perdendi dehortari frustra conata est, se pa-
ratam esse dicit exsequi quod illae iusserint.

εἷμί γ’· οὔτε πόντος οὕτω κύμασι στένων λα’βροις

οὔτε γῆς σεισμὸς κεραυνοῦ τ’ οἶστρος ὦδῒνας πνέων, -

οἷ’ ἐγώ στάδια δραμοῦμαι στέρνον εἷς Ἡρακλέους

καὶ καταρρήξω μέλαθρα καὶ δόμους ἐπεμβαλῶ,

865 τέκν’ ἀποκτείνασα πρῶτον· ὃ δὲ κανων οὒκ εἴσεται
—— παῖδας οὓς ἔτικτ’ ἐναίρων πρὶν ἂν ἐμὰς λύσσας ἀφῇ.

In hac enim oratione versum 866 alienum esse additamentum Wilamowitzius multis
collectis argumentis demonstrare studuit. Nos qui secus sentimus non exordiemur
a temptando horum argumentorum pondere, sed his interim sepositis prius pensita·
bimus, quid ille versus sublatus efficiat, quidque afferat ad sententiam suo loco re-
lictus. His enim rebus exploratis, quid de versus origine iudicandum sit, facile pate-
fiet. Atque haec quae Wilamowitzius iudicat perv se sola omisso versu insequenti
poetae menti satisfacere, ὃ δὲ κανων οὒκ εἵσεται, quo consilio addita sint omnino,
frustra quaerimus, ‘ille vero nesciet se occidisse? Quid enim hoc miri est in eo,
quem furore correptum iri Λύσσα modo magna voce clamavit. Porro ὃ δὲ in illa
sententia necessarium erat, participium ut verbo adhaeresceret3 sed quia Λύσσα de se
modo pronuntiavit quid actura esset, καταρρήξω μέλαθρα καὶ δόμους ἐπεμβαλῶ τέκν’
ἀποκτείνασα πρῶτον, non abso-num erat hanc orationem in hune modum continuari
ὁ δὲ κανών, ut is significaretur qui caedem patraturus esset, quam quidem Λύσσα
tam recte sibi quippe auctori, quam Herculi attribuere potuit, qui sua manu perficiet.
Non dissimiliter Clytaemnestra Sophoclea caedem Agamemnoniam, quo iustam esse
probaret, suam simul et Δίκης esse affirmavit (Electr. 528) ἦ γὰρ Δίκη νιν εἷλεν, οὒκ
ἐγώ μόνη, eandemque differentiam non sine acumine elatam habet Rhesus 938

καὶ τοῦδ’, Ἀθάνα, παντὸς αῖτία μόρου,

οὐδὲν δ’ Ὀδυσσεὺς οὐδ’ ὁ Τυδέως τόκος

ἔδρασε δράσας· μή δόκει λεληθέναι.
Itaque hoc initium tantum sententiae, non integram esse orationem, arbitramur, ὃ δὲ
κανὼν οὒκ εἴσεται. Quod ubi cum versu qui vulgo sequitur coniunctum unum enun-
tiatum effecerit ὁ δὲ κανων οὗκ εἴσεται παῖδας οὓς ἔτικτ’ ἐναίρων πρὶν α“ν ἐμὰς λύσσας
ἀφῇ h. e.‘ qui vero occidit se suos filios occidere non sciet prius quam furores dimi· .
serit’, haec nemo non intelligit qua de causa adiecta sint. Ex his enim percipere
videmur in hac tragoedia fore ut Hercules tandem mentis caligine discussa resciscat,
quas acerbas caedes patraverit. Id quod quam necessarium fuerit ad perficiendam
Herculis miseriam, vel illa possunt declarare quae in simili casu Agauae Cadmus dicit

in Bacchis 1259
φεῦ φεῦ· φρονήσασαι μὲν οἷ’ ἐδράσατε

1260 ἀλγήσετ’ ἄλγος δεινόν· εἰ δὲ διὰ τέλους
ἕν τῷδ’ ἀεὶ μενεῖτ’ ἐν ᾦ καθέστατε,
οὗκ εὒτυχοέσαι δόξετ’ οὐχὶ δυστυχεῖν.

