9

quin, si quid aliud, hoc sit certissimum. Hoc igitur relinquentes alii ex ἱκανόν peti
maluerunt, quod oratio reciperet, velut collega noster, Adolphus Kirchhoffius, hos duos
versus antiquitus hanc fere speciem habuisse suspicatus est olim
ἄρηξον [ἐλθὲ καὶ σκιὰ] φάνηθί μοι·
ἅλις γ’ ἂν ἐλθών καὶ σκιὰ γένοιο σύ,
corruptelae genere usus quod vel in hac fabula quaedam habet exempla, velut 1303 sq.
χορευέτω δὴ Ζηνὸς ἡ κλεινὴ δάμαρ
κρούουσ’ Ὀλύμπου [Ζηνὸς] &estana πέδον
1101 sq. οἵ) που κατῆλθον αὖθις εἷς 'Audon πάλιν
Εὗρυσθέως δίαυλον [εἰς Ἅιδου] μολών
cf. 845 sq„ nisi quod nunc quam iniit paulo artificiosior est corrigendi ratio nec satis
probabilis ob eam causam quia priorem versum ex integro mancum efficit, ut habeat
quo alterum emendet. Quare eandem ceteroquin viam secutus Wilamowitzius priorem
versum non mutavit, ex solo ἳκανόν extundendum ratus quod sententiam expleret:
similem igitur illi orationem effecit scribendo
ἄρηξον, ἐλθὲ καὶ σκιά, φάνηθί μοι·
ἅλις γὰρ ἐλθὼν κᾶν ὄναρ γένοιο σύ,
quod in Analectis Enripideis (a. 1875) p. 234 propositum tenuit deinceps in utraque
quam paravit et ornavit editione Herculis3 et splendidam emendandi facilitatem valde
laudamus, nec Wecklinum intelligimus, in summa rei adsentiens cur huic illud ἐλθών
’ κῶναρ ἂν y. praeferendum duxerit. Wilamowitzius autem a se scriptum κᾶν ὄναρ non
leviter sustentari arbitrabatur iis quae Amphitryo, quem voluit, illius sententiae memor
diceret v. 517 εἰ μή γ’ ὄνειρον ἐν φάει τι λεύσσομεν. Nos utrumque addubitamus et
haec Amphitryonem esse qui dicat, et si sit, inde aliquid redundare quo ad stabiliendam
illius versus formam utare. Etenim ut hoc in transcursu agamus, quos versus Wila·
mowitzius Kirehboffio auctore, qui tamen ipse postea de sua opinione descivit, sine
codicis indicio inter Megaram et Amphitryonem distribuit 516—519
M. ὦ πρέσβυ, λεύσσω τᾶμά φίλτατ’, ἢ τί φῶς
Α. οὗκ οῖδα, θύγατερ· ἀφασία δὲ κᾶμ’ ἔχει.
516 Μ. ὅδ’ ἐστὶν ὃν γῆς νέρθεν εἰσηκούομεν.
A. εἶ μή γ’ ὄνειρον ἒν φάει τι λεύσσομεν.
Μ. τί φημίς ποτ’ ὄνειρα κηραίνουο) ὁρῶς
οὒκ ἔσθ’ ὅδ’ ἄλλος ἀντὶ σοῦ παιδός, γέρον,
eos olim cunctos uni Megarae adscripserunt. Et nobis quidem ipso quo utitur wila-
mowitzius exemplo Vergiliano cernimus, an qui amant ipsi eibi somniafinyunt probari
videtur illa ὅδ’ ἐστὶν ὃν γῆς νέρθεν εἰσηκούομεν εἰ μή γ’ ὄνειρον, ἐν φάει τι λεύσσομεν
unius loquentis esse; si vero Amphitryo haec εἰ μή γ’ ὄνειρον . . λεύσσομεν inter-
posuerat, ad ea Megarae verba ποτ’ ὄνειρα κηραίνουσ* ὁρῶ vix satis apte accommodari
posse. Sed sive Amphitryo haec quae sunt in v. 517 sive verius Megara dicit, oratio

ipsa adeo clara est et ad rem apposita, vix ut aliunde lucem exspectet. Itaque κᾶν
2

