13

πολυμοχθότερον, ubi fuerunt qui ἴδοις scribi mallent, ascito Supplicum versu 622
εἰδείης ἄν φίλων εἰδείης ἂν τύχας affirmat 'utroque loco εἰδείης ab ἴδοις diversum non
esse. Possumus alia addere velut Phoen. 1328 οὔκ εἰς τόδ’ ἦλθον ὥστε καὶ τάδ’ εἰδέναι;
ibid. 13583 Orest. 259 ὄρᾷς γὰρ οὐδὲν οἷν δοκεῖς σάφ’ εἰδέναι, ubi ἰδεῖν vel εἰσιδεῖν,
concinnitate-ipsa suadente, exspectaveris3 sed credendum est εἰδέναι id significasse
quod sententia poscebat3 Rbes. 658 χῶ μὲν οὐκ εἰδὼς λέγει, ὅ δ’ εἰσιδών μολόντας οὔκ
ἔχει φράσαι pro εἰδώς eadem ratione ducti ἰδών restitui voluerunt3 nos illud in eundem
sensum interpretabimur3 Suppl. 396 λόγων τις ἐμποδών ὅδ’ ἔρχεται (Καδμεῖος, ὡς ἔοικεν
οὗ σάφ’ εἰδότι) κῆρυξ h. e. ‘ut videtur ei qui non perspicue cognovit‚' si quidem haec
ita recte scripta sunt ut plerisque, Wilamowitzio quoque, visum est. Nec illud negligimus
quod Immanuel Bekkerus scribit in schedis Homericis 2 p. 1 sq. apud veteres εἵσομαι,
εἴσεαι non solum ‘sciam' sed etiam ‘videbo' valuisse. Haec dum reputamus, quamquam
non nescimus inter οἶδα et modorum formas quid intersit, tamen haud improbabile
esse ducimus, ab illo non alienum fuisse quod in his non potest non agnosci: in
qua re hoc tenendum est in his verbi formis quod sciendi, cognoscendi, comperiendi
significationes discernimus, has differentias magis ad nostrum morem dicendi relatas
sentiri quam quod Graecis haec differre visa sint. Sed in Phoenissis 141 cum Anti-
gonae interroganti σὺ δ’, ὦ γέρον, πῶς αἰσθάνει σαφῶς τάδε, paedagogus respondeat
σημεῖ’ ἰδὼν τότ’ ἀσπίδων ἐγνώρισα . . ἃ προσδεδορκὼς οἶδα τοὺς ὡπλισμένους, non inepte
dicas οἶδα esse ‘agnosco,' scilicet ex indiciis antea conspectis. Et in Electra a v. 765
cum haec legantur
ΗΛ. τίς δ’ εἶ 615,- πῶς μοι πιστὰ σημαίνεις wide,-
ΛΓΓ. οὔκ οἷσθ’ ἀδελφοῦ μ’ εἰσορῶσα πρόσπολον,·
HA. ὦ φίλτατ’, ἔκ τοι δείματος δυσγνωσίαν
εἶχον προσώπου· νῦν δὲ γιγνώσκω σε δή,
si quid ex responso colligere licet, οἶσθα quod estin interrogatione interpretere‘ugnoscis-
ne me aspiciens,³ ut ibid. 283 οὗ γνοίην ἂν εἰσιδοῦσά νιν. Et quam Electra δυσγνωσίαν
dicit, Hercules δύσγνοιαν, cognoscendi difficultatem notat quae utrobique ex eo oritur
quod et hic et illa οὔκ οἶδε quae voluit. Haec quae selectis paucis exemplis disse-
ruimus non confidimus iam satisfacere ad stabiliendam illam quam dicimus οῖδα verbi
significationem versumque hoc nomine suspectum suspicione solvendum, sed tamen
tantum fortasse videbuntur valere, ne imprudenter abiiciatur quod verum esse possit.
Versus alter, quem Wilamowitzius ab eadem manu Euripideae orationi assutum
esse statuit, est 1162. Hercules compertis quae insania correptus egerit, cum secum
consilia mortis agitat, in his cogitationibus Thesei adventu turbatur atque impeditur.
ἀλλ’ ἐμποδών μοι θανασίμων βουλευμάτων
Θησεὺς ὅδ’ ἕρπει συγγενὴς φίλος τ’ ἐμός.
1155 ὄφθησόμεσθα, καὶ τεκνοκτόνον μύσος
εἰς ὄμμαθ’ ἥξει φιλτάτῳ ξένων ἐμῶν.
οἴμοι, τί δρόσοις ποῦ κακῶν ἐρημίαν

