11

γένοιο σύ recte dici ad eum modum quo σφαλερὸν ἡγεμών θρασύς (Suppl. 508), ἐλπὶς
βροωτς κάκιστον (ibid. 479), τερπνὸν τράπεζα πλήρης (Hippol. 109) credibile non est,
sed ἱκανὸς in ἱκανὸν eo praesertim loco non difficilius abire potuit quam vel λαμπρός
in λαμπρόν abiit Suppl. 440 καὶ ταῦθ’ ὖ χρῄζων λαμπρός ἐστιν (libri λαμπρόν), in iis·
demque terminationibus notum est saepe fluctuare testimonia scripturae velut Suppl. 914
et Orest. 1300, ut utrum sententiae ratio poscat sine haesitatione restitui possit. De
asyndeto autem quod volumus esse in eodem versu, cum multa afferri possint, satis
sit duo ex hac ipsa fabula promi exempla: 617 οὔκ οἶδεν· ἐλθών τάνθάδ’ εἰδείην πάρος
sive qnod Wilamowitzius scripsit probabiliter οὐκ οἶδεν· ἦλθον τάνθάδ’ εἰδέναι πάρος,
et 1414 ἄγαν γ’· ὁ κλεινός “Ηρακλῆς ποῦ κεῖνος ὧν ab eodem Wilamowitzio pulchre
restitutum in hunc modum ἄγαν γ’· ὃ κλεινὸς Ἡρακλῆς οὒκ εἶ νοσῶν. Quae exempla
apertum est quid similitudinis inter se et cum nostro habeant et quam facile his tribus
addi coniunctio potuerit. In versu tertio εἰς σέ γε, de quo olim variabant indicia docto-
rum (Anal. Eurip. 234), si vere traditum est, quod iam Wilamowitzii silentio credi opor·
tet, non destituemus nec accedemus iis qui εἰσιν edere maluerunt, si quidem illud habet
quod optime ad hanc sententiam facere videatur. Etenim εἰς praepositio nunc non
ita posita est ut κακίστην εἰς παῖδ’ ἐμόν (223), vel εἰς φίλους ἔφυς κακός (Orest. 424), vel
Μενέλεως κάκιστος ἒς ἐμέ (ibid. 736), neque in vim comparationis accipitur, sed usu noto
(de quo Wilamowitzius ad v. 63 et 171 adnotavit) ‘quod attinet' vel ‘de quo agitur’ in-
dicat. Ut haec sit sententia ‘de te quidem si agitur (im Hinbliek auf) ignavi sunt.'
Neque γε particula non affert quod utile sit: sic enim Hercules in quo illi ignavi sunt
opponi videtur liberis eius in quibus fortitudinem prae se ferunt ut occidere audeant.
Sed hunc versum Wilamowitzius‚ ut alii ante eum, delendum censuit3 et concedi
oportet, in ea forma quam ipse superiori versui dedit, hunc non requiri, in nostra, uti
diximus, abesse non potuit. Quod vero hunc versum-ineptum esse dicit, quia Lycus
non solum cum Hercule comparatus sed suapte natura κακός fuerit et si Hercules καὶ
σκιὰ φανείς saluti esse possit, id in ipsius magnitudine, non in inimicorum ignavia
positum sit, hoc respondemus, Megaram, quamquam Herculem etiam umbrae instar
revertentem satis salutis allaturum confidit, tamen, quidquid ante locuta est moriendi
certa, minime iam spem abiecisse fore ut vivus redeat ex inferis; redeuntem autem
quocumque modo Herculem quod parem fore dicit inimicis quippe inbellibus, non
cum dedecore Herculis dici, non magis quam quod Amphitryo reducem filium com·
monefacit (586 sqq.) ne imprudens in inimicorum plagas incurrat3 de quo Megara fere
sentire videtur, quod milites Salaminii in Aiace de duce suo cum ita dicunt
165 χῆμεΐς οῦδὲν σθένομεν πρὸς ταῦτ’

ἇπαλέξασθαι σοῦ χωρὶς, ἄναξ.

ἀλλ’ ὅτε γὰρ δη τό σὸν ὄμμ’ α’πέδραν,

παταγοῦσιν ἅτε πτηνῶν ἀγέλαι·

μέγαν αἰγυπιόν δ’ ὑποδείσαντες

170 τάχ’ ἂν ἐξαίφνης, εἰ σὺ φανείης,

σιγῇ πτήξειαν ἄφωνω.
ὁ).

