8

θνῄσκει πατὴρ σὸς καὶ τέκν’, ὄλλυμαι δ’ ἐγώ,
ἢ πρὶν μακαρία διὰ σ’ ἐκλῃζόμην βροτοῖς.
494 ἄρηξον ἐλθὲ καὶ σκιὰ φάνηθί μοι·
—- ἃλις γὰρ ἐλθών ἱκανὸν ἄν γένοιο σύ·
- κακοὶ γὰρ εἰς σε’ γ’ οἳ τέκνα κτείνουσι σοι’.
In his quae dicit εἴ τις φθόγγον εἶσακούσεται θνητῶν si vera sunt, non possunt nisi
hoc modo intelligi εἴ τις παρ’ Ἀιδῃ εἶσακοόσεται θνητῶν φθόγγον, sed sintne vera
an quod plerisque visum est depravata, qui fere Nauckii commento usi scribunt εἴ
τις φθόγγος εἰσακούεται, certo diiudicare non audemus. Sed de tribus ultimis versibus
dicendum est. Quorum in primo qui sunt tres imperativi ἄρηξον ἐλθὲ καὶ σκιὰ φάνηθι,
critici varie copulari voluerunt, ἄρηξον, ἐλθὲ καὶ σκιά, φάνηθι, vel ἄρηξον, ἐλθὲ καὶ
σκιά φάνηθι, neutrum probabiliter, ac vim verborum qui accuratius examinaverit, non
dubitabit, quin haec tria sint κομμᾶιια, α’συνδέτως composita, et καὶ particula non coniun-
gendi officio fungatur sed vim diminuendi habeat (auch nur) qua id extollitur quod
tamquam minimum ponitur. Megara autem quamquam Herculem mortuum ante pro
certo posuit, nunc invocat ut vivum sed sibi satis fore subindicat si vel umbra re-
dierit ex inferis. Neque est quod de invocatione mortuorum cogitetur cum Wilamo-
witzio, quia haec tria sint, quae ne sunt quidem tria proprie ut ipse memoravit, cum
illa duo ἄρηξον, ἐλθὲ in unum coalescant, velut Electra Sophoclea dicit 115, ἔλθετ’,
ἀρήξατε, τίσασθε πατρὸς φόνον, ubi Nauckius ἔλθετ’ ἄρωγοί scribi voluit, inutiliter
sed ad sententiam recte (cf. Rhes. 370). In duobus reliquis quia in altero utro aut
in utroque aliquid incommodi haeret, fuerunt, quicumque primum, qui hos duos, Eu-
ripideae orationi male assutos, auferri iuberent. Quibus sublatis haec restant (talia
enim uti saepe dicimus oculis subiicienda sunt, ut qualia sint quae criticorum arbitratu
efficiantur libero sensu aestimari possit)
ὦ φίλτατ’, εἴ τις φθόγγον εἶσακούσεται
θνητῶν παρ’ Ἅιδῃ, σοὶ τάδ’, Ἡράκλεις, λέγω·
θνῄσκει πατὴρ σός καὶ τέκν’, ὄλλυμαι δ’ ἐγώ,
ἢ πρὶν μακαρία dui σ’,ἐκλῃζόμην βροτοῖς.
ἄρηξον, ἐλθέ, καὶ σκιὰ φάνηθί μοι.
Non dicimus mutilam esse horum orationem aut sententiam, quae sanae menti tribui
non possit, sed hoc μείουρον genus orationis affirmamus a vera Euripidis consuetudine
abhorrere, qui, quod multis exemplis docetur, extremas ῥήσεις non tam praecisas desinere
quam quodam nativo cursu evolvi maluit. Itaque duos istos versus quos illi demunt
excutimus ipsos, ut quid veri in iis, quid falsi sit aut quo modo ad veram formam
revocari possint cognoscamus. Ut structurae satis fieret in priore, Reiskius ἄλκαρ γὰρ
ἐλθών ἱκανὸν ἄν γένοιο σύ restituendum coniecit coniectura speciosa, quae adhuc
elaris editoribus, Hartungo, Nauckio probatur. Sed in hac oratione ἐλθών tam non
requiritur ut paene molestum videatur adiectum, qui vero ἅλις, ἅλις γάρ, ἅλις δέ,
quam frequens sit in usu Euripideo circumspexerit, in hac sententia non dubitabit

