12

Lycum autem intelligimus non tam comparari cum Hercule quam describi qualis
adversus Herculem reducem sit futurus et qualem nunc se gerat erga filios patre
orbatos: in qua re Lycus depingitur prope ut Eurystheus in Heraclid. γ
816 ἦν κάκιστος· εἶτα τοιοῦτος γεγώς

τούς ἹΙρακλείους ἦλθε δουλώσων γόνους.
De quo Iolaus quoque (ibid. 744) non ineptius, opinamur, quam Megara de Hercule,
loquitur, cum dicat οἷος ὃν τροπὴν Εὗρυσθέως θείμην· ἐπεί τοι καὶκακὸς μένειν δόρυ.
Quare cum ita sentiamus in Megarae precibus nihil esse quod vel ipsam vel poetam
dedeceat, tum illud inprimis scite institutum existimamus, quod cum imploratio eius
ordiatur ab his

σοὶ τάδ’, Ἡράκλεις, λέγω·

θνῄσκει πατήρ σὸς καὶ τέκν’, ὄλλυμαι δ’ ἐγώ,
redeat in fine ad id quod summum erat, οἳ τέκνα κτείνουσι σοι’, admonens in quanto
discrimine filiorum sors haereat.

Sed Wilamowitzius in hoc exemplo additicii versus eandem interpolatoris
manum prodi putavit quae aliis huius tragoediae locis prava sedulitate Euripidis versus
augendo deformarit. De quibus versibus fortasse non inutile erit- superioris disputa·
tionis causa in transcursu quaerere quid probabile sit. Primum igitur dicendum est
de v. 1108, qui Herculis ῥῆσιν claudit, qua is modo excitus e somno circumspiciens
se nihil eorum quae circa sunt agnoscere secum cogitat, denique in haec verba erumpit:

1105 ἔκ τοι πέπληγμαι· ποῦ ποτ’ ὢν ἀμηχανῶ,-
ὦή, τίς ἐγγὺς ἢ πρόσω φίλων ἐμῶν,
δύσγνοιαν ὅστις τὴν ἕμὴν ieiunat,-
— σαφῶς γὰρ οὐδὲν οἶδα τῶν εἰωθότων.
Horum igitur versuum extremum Wilamowitzius in eadem officina cum v. 496, de quo
supra disseruimus, paratum confirmandi consilio inutiliter ad integram orationem adiec-
tum statuit sic ratiocinatus (Anal. Eurip. 207) absurdum esse ab Hercule dici ‘nihil
soliti sci0,’ quod vero desideraretur ‘nihil soliti agnosco' in illa oratione inesse non
posse. Largimur potuisse versum abesse. Quidni? qui nihil proprii habet nisi quod
priorem sententiam explicat et confirmat. Quamquam talia addi, ne id quidem a
consuetudine poetarum alienum est, et si quid eius modi hic illic vere ab interpola·
toribus adiectum legitur, credibile est eos ad poetarum usum se accommodasse. Sed
controversia de versu nostro redit ad explorandam vim et sententiam verbi οἶδα,
quod si habeat eam quam ille negat agnoscendi cognoscendi significationem, non
sit quod probam sententiam expungamus. Atqui Wilamowitzius ipse quod ab οἶδα
procul habet in modorum formis cum illo coniunctis agnoscit: velut in v. 617 quem
supra tetigimus, ἐλθὼν τᾶνδοὲὄ εἰδείην πάρος, in quo εἰδείην Hermannus ‘cogno-
verim' interpretatur, Wilamowitzius ἦλθον . . εἰδέναι reposuit, et hoc et illud non
sciendi, sed agnoscendi, aspiciendi vim habere manifestum est: quod quo iure fieri
potuerit, compluribus exemplis approbat3 idem ad v. 1196 οὔκ ἂν εῖδείης ἕτερον

