6

47, de quibus hoc quod volumus Wilamowitzius ipse adnotavit, et quae Hercules
vv. 574 sq. 577 et 580 dicit memorabili varietate usus sed utliberos principem locum
obtinere appareat. Porro Megara filiis funebria ut impertire liceret flagitavit v. 329
κόσμον ποὲρες μοι παισὶ προσθεῖναι νεκρῶν eoque vestitu indutos liberos conspicatur
Hercules v. 525 τί χρῆμα τέκν’ ὁρῶ πρὸ δωμάτων στολμοῖσι νεκρῶν κρᾶτας ἐξεστεμ-
μένα, 548 κόσμος δὲ παίδων τίς ὅδε νερτέροις πρέπων, putamus enim παίδων recte
scriptum esse neque quicquam efficiendum ex eo quod πέπλων in codice errore exa-
ratum est pro πρέπων *); neque impedit quod Megara interroganti illa Herculi
respondet θανάτου τάδ’ ἤδη περιβόλαι’ ἐνήμμεθα, aut quod Lycus, cum Megarae hoc
petenti concedit, generatim verba facit 333 κοσμεῖσθ’ ἔσω μολόντες κτλ, idem 702 sq.
Itaque ut senes Thebani se advenientes funesta veste insignes filios Herculis una cum
matre et Amphitryone videre pronuntiant 442

ἄλλ’ ἐσορῶ γὰρ τούσδε φθιμένων

ἔνδυτ’ ἔχοντας τοὺς τοῦ μεγάλου

δή ποτε παῖδας τὸ πρὶν Ἡρακλέους,

ἄλοχόν τε φίλην ὑποσειραίους

ποσὶν ἕλκουσαν τέκνα καὶ γεραιὰν

πατέρ’ Ἡρακλέους,
ita dubium esse non potest, quin Megara, cum ita infit v. 451 εἶεν· τίς ἱερεύς, τίς σφα-
γεὺς τῶν δυσπότμων; ἕτοιμ’ ἄγειν τὰ θύματ’ εἷς Ἅιδου, perfecto scilicet acerbo or-
nandi negotio filios ut θύματα paratos adesse et mactatorem exspectare dicat. Neque
secus in eadem ῥήσει filios tantum cogitat cum in versibus supra allatis 456 sq„ tum
rursus cum sperata sua omnia fracta et in vanum lapsa lamentatur v. 480

’ καὶ ταῦτα φροῦδα· μεταβαλοῦσα δ’ ἡ τύχη

νύμφας μὲν ὑμῖν Κῆρας ἀντέδωκ’ ἔχειν,

ἐμοὶ δὲ δάκρυα λουτρά δυστήνῳ φέρειν·

πατήρ δὲ πατρὸς ἑστιᾷ γοὲμους ὅδε,

’Λιδην νομίζων πενθερόν,
quae mater dicere videtur non quae statim ipsa simul cum liberis interitura est, sed
quae filiorum sortem qui ad necem rapiuntur deplorat. 'Quae qui consideraverit, intelliget
nostrae versus reiecti interpretationi illud non iam obesse quod Megarae una cum liberis
moriendum est3 ac nobis quidem poeta laudandus videtur, qui cum ita loquentem inducit

*) Wilamowitzius enim hunc versum edidit
κόσμος δὲ πέπλων τίς ὅδε νερτέροις πρέπων
πέπλων (pro παίδων) restituens sive recipiens quod A. Nauckius in illa docta censura operis Wilamo-
witziani inlibris quibusdam scriptis et impressis legi testatur. Sed quod in extremo versu πέπλων
seriptum est in codice, in apographis correctum πρέπων, ei errori ne nimium tribuatur, v. 925
χορὸς δὲ καλλίμορφος εἱστήκει πέπλων
exaratum est in codice, a Cantero restitutum τέκνων.

