‘21

Itaque hoc de Hercule in illa oratione praedici ante inutile non erat, cum praesertim
Λύσσα 1100 (100(100 ageret ut Iunoni satisfieri videretur, quam Iris professa erat nihil
antiquius habere quam ut Hercules infensi numinis iram cognosceret 839 3(1. Et hoc
quoque ita accidere in tragoedia videmus v. 1127 sqq. 12633 1308. Tantam vim et
utilitatem adscribimus versui damnato neque eum facile hoc sententiarum nexu ‘solvi
posse censemus. Sed iam videndum est, nequae nobis satis scite instructa et com-
posita videntur, argumentorum vi ex verbis petita evertantur et corruant. Sunt
autem haec potissimum indicia quibus Wilamowitzius interpolatoris manum agnosci
sibi persuasit: primum κανών, (108111 participii formam negat cum ἐναίρων conciliari
posse. Nihil affirmamus confidentius, sed tamen admonemus rei notae, hoc genus
participiorum saepe omissa temporis notione ad nominum naturam accedere3 neque
illud inepte putabimus, quoniam haec omnia de tempore futuro nuntiantur, fortasse
κανῶν (cf. 1074) futuri temporis participium positum fuisse. Deinde ἐναίρων, quia
nusquam apud Euripidem nisi in choricis canticis legeretur (cf. ad v. 367). Sed 1100
vindicare licet ipso auctore, qui ad v. 872 adnotavit, tetrametros‚ quia ad lyricorum
carminum sublimitatem propius accederent, recipere etiam formas quales sunt πεδαίρω
et Οὔλυμπος, 8 dialogorum sermone vulgo secretas. Illud addimus ultr0, quod Λύσσα
oppositionis extollendae gratia dicit παῖδας οὓς ἔτικτ’ ἐναίρων, similia alibi in hac
fabula legi, v. 1182 ἔτεκε μέν νιν, τεκόμενος δ’ ἔκανε, v. 1367 ὁ φύσας καὶ τεκών ὑμᾶς
πατὴρ ἀπώλεσεν. Sed praecipuas offensiones voluit cadere in extrema verba πρὶν ἄν
ἐμὰς λύσσας ἀφῇ, quamquam quae dicit, Herculem diu iam furore liberatum non tamen
caedem a se perpetratam agnoscere, iis non multum tribuimus, quoniam non de tem-
poris puncto agitur sed de re, et licet Hercules pedetemptim ad agnoscendam rerum
veritatem traducatur, quemadmodum Agaue in Bacchis, tamen ea res movetur sicut
Hercules e somno expergefactus de sua condicione sciscitari incipit. Gravius videatur
quod Λύσσα ipsa est quae dicat πρὶν ἄν ἐμάς λύσσας ἀφῇ, 1(1 (10οᾶ Wilamowitzius
fieri potuisse negat. Nos vero 1100 exquisitum genus dicendi habemus poeta non in·
dignum set quod vel sine exemplorum fide pro vero existimari oporteat. Enimvero
quod Λύσσα dicitur hominibus λύσσας mittere non magis mirum videri potest, quam
quod Apollo Θάνατον dicit τοῖς μέλλῶουσι θάνατον ἐμβαλεῖν (Alcest. 50) aut apud Se·
necam (in Thyeste 23) Furia Tantali umbram iubet penates impios furiis agere. Quo
concesso reliqua quae cum hac offensione coniuncta sunt iam facilius expedientur.
Nam quod Wilamowitzius scribit haec ideo quoque ferenda non esse quia ‘dea ho-
minem neque homo insaniam dimittat', reputandum est, Λύσσαν 11011 dicere πρὶν ἄν
ἐμὲ ἀφῇ (quamquam vel hoc probari potuisse credideris) sed quod sine ambiguitate
dici poterat, πρὶν ἂν ἐμὰς λύσσας ἇφῇ, 11. e. a me missos furores dimittat. Sed ab
eodem principio profecti, quia “ἆφιέναι rectius furor Herculem quam Hercules fu-
rorem' dicatur et quia* λύσσας plurali numero dici insolens sit aut parum aptum,
haec non delenda sed mutanda esse rati, G. Hermannus πρὶν ἂν ἐμῆς λύσσης ὑφῇ,
Madvigius autem πρὶν ἄν ἐμὴ λύσσα σφ’ ἀφῇ scribi iubent3 quorum nobis neutrum

