18

oportebat. Cum enim Hercules ante iussisset 627 μέθεσθ’ ἐμῶν πέπλοιν, dein liberi
eo firmius patrem complecterentur, se velle dixit eos manibus tamquam ἐφολκίδας
trahere: quibus quod addit καῖ γάρ οὒκ ἀναίνομαι, i. e. ‘neque enim piget' scil. ‘hoc ,
facere? hoc intelligit: ‘nam non negavi ante quia pigeret.² ‘Et hoc fere modo solet
verbum ἀναίνομαι, significatione quidem varia, poni: velut 1228 φέρει τὰ θεῶν γε
πτώματ’ οὐδ’ ἇναίνεταις 1235ς 1400 ἔκμασσε, φείδου μηδέν· οὔκ ἀναίνομαι. Verbis η
autem θεράπευμα τέκνων ad insequentia 'relatis quae manca erat sententia absolvitur,
θεράπευμα τέκνων πάντα τάνθρώπων ἴσα h. e. ‘in colendis liberis omnes homines
pares sunt? Sic enim πάντα τάνθρώπων interpretamur, ut sit idem quod πάντες οἳ
ἄνθρωποιε quo dicendi usu in Helena 276 dicitur τὰ βαρβάρων γὰρ δοῦλα πάντα πλὴν
ἑνός 3 in Iphigenia Aulid. 33 τὰ θεῶν οὕτω βουλόμεν’ ἔσταις Phoen. 958 ψευδῆ . . λέγων
α’δικεῒ τὰ τῶν θεῶν (cf. Herc. 1232), in quibus omnibus periphrasis quidem ipsa facile
persentiscitur, ut tamen nihil dici appareat nisi homines, deos, barbaros. Itaque his
quattuor versibus iam ab antecedenti oratione seiunctis, qui sententiam universam
illam quidem verum ex superioribus oriundam tenent, tamquam: proprio quodam κώλῳ
haec ῥῆσις concluditur, non ita raro exemplo apud Euripidem, qui saepe solet ad
hunc modum ῥήσεσιν universam sententiam tamquam κολοφῶνα imponere. Sed qua
imagine ab ἐφολκίσιν petita v. 631 utitur Hercules, eadem in extrema fabula recurrit
cum ita dicit idem 1423
ἡμεῖς δ’ ἀναλώσαντες αἷσχόναις δόμον
Θησεῖ πανώλεις ἑψόμεσθ’ ἐφολκίδες. ’

In qua re Wilamowitzius (p. 169 et 285) consilium poetae agnovisse sibi visus
est, qui haec inter se comparari voluerit, Herculem ludendo liberos suos ut ἐφολ-
κίδας secum trahentem, et Herculem nefanda clade confectum ipsum ἒφολκίδος instar
ductum a Theseo. Haec ille et similia multa etsi scite et eleganter excogitavit et
exornavit, tamen hoc quidem loco dubitamus de consilio, quia poeta nulla parte

legentem aut audientem adiuvat ut illam mentem recte assequatur, figuratae autem γ

orationis flosculos saepe nullo cum consilio plus semel legentibus apponit, velut διαύλους
662 et 11023 πίτυλον 816 et 11893 ζεῦγος 454 et 1403 ‚- ὦρμισμένους 203 et 10943 qui Ι
quidem saepe etiam sine tralatione ulla dictiones easdem bis positas non refugit, velut
20 ἐξημερῶσαι γαῖαν et 852 χώραν καὶ θάλασσαν ἐξημερώσας, in quibus Euripidem
audientes altero loco alterius memores esse voluisse aegre nos Wilamowitzius adducit
ut credamus, non magis quam inter haec ἐς φάος μολών 524 et φαός μολών πατρί
531 aliquid consultae concinnitatis intercedere. Itaque quod Hercules dicit 938 ἐξὸν
μιᾶς μοι χειρὸς εὖ θέσθαι τάδε h. e. ‘cum mihi liceat haec una opera componere'
(quorum εὖ θέσθαι eodem versus loco 605 legebatur), ad ea alludi versu 1139 ubi
Herculi de suis facinoribus quaerenti Amphitryo respondet μιᾶς ἅπαντα χειρὸς ἔργα
σῆς τάδε, tametsi clarissimus interpres ἀναισθησίαν reprehendit eorum qui talia
nihil sentientes praetereant, nobis non fit verisimile, quoniam μιᾶς χειρὸς εὖ θέσθαι
τάδε, quae pulchre interpretatur, nihil cogitatae similitudinis habere videntur cum

